— Component Yaşam Döngüsü
Angular'da bir componentin yaşam döngüsü; oluşturulması, güncellenmesi ve yok edilmesi süreçlerini kapsar. Componentleri ihtiyacımıza göre belirli zamanlarda oluşturabilir, güncelleyebilir veya kaldırabiliriz.

Angular'da her component belirli yaşam döngüsü kancalarına (hook) sahiptir. Bu kancalar, componentin farklı aşamalarında otomatik olarak çalışır.

Yaşam Döngüsü Aşamaları:
ngOnChanges: Input özelliklerinde bir değişiklik algılandığında çalışır.

ngOnInit: Component ilk kez oluşturulduğunda ve input verileri alındığında çalışır. Genellikle başlangıç verileri burada yüklenir.

ngDoCheck: Angular’ın değişiklik denetleyicisi tarafından sürekli çağrılır. Özel değişiklik kontrolleri yapmak için kullanılır.

ngAfterContentInit: ng-content gibi içerikler ilk kez yüklendiğinde çalışır.

ngAfterContentChecked: İçerik her kontrol edildiğinde tetiklenir.

ngAfterViewInit: Componentin view (şablon) kısmı ve alt componentleri tamamen yüklendiğinde tetiklenir.

ngAfterViewChecked: View ve alt componentler kontrol edildiğinde çağrılır.

ngOnDestroy: Component yok edilmeden hemen önce çalışır. Temizlik işlemleri (abonelik iptali, timer temizleme vs.) burada yapılır.

Bu lifecycle hook’lar sayesinde componentin hangi aşamasında ne yapılması gerektiğini kontrol edebiliriz. Örneğin ngOnInit içinde veri çekebilir, ngOnDestroy içinde belleği temizleyebiliriz.

Örnek Kullanım:
ts
Kopyala
Düzenle
import { Component, OnInit, OnDestroy } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-sample-component',
  template: '<p>Sample Component</p>'
})
export class SampleComponent implements OnInit, OnDestroy {

  constructor() {
    console.log('Constructor çalıştı');
  }

  ngOnInit(): void {
    console.log('ngOnInit çalıştı');
    // Başlangıç işlemleri (veri çekme, servis çağrısı vb.)
  }

  ngOnDestroy(): void {
    console.log('ngOnDestroy çalıştı');
    // Temizlik işlemleri (abonelik iptali, timeout temizliği vb.)
  }
}
Eğer istersen tablo ya da grafikle bu lifecycle hook’ları sıralı biçimde gösterebiliriz, özellikle görsel hafızaya hitap eden içeriklerde çok işe yarar. İstersen bunu da ekleyebilirim.